### 2012-03-30 latex/hardware.tex

\chapter{Elecci\'on de Hardware}
%\thispagestyle{plain}
%\pagestyle{fancy}

La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades. \\
Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

\section{Elecci\'on de plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
\vspace*{15pt}

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian b\'asicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal dise\~nar e integrar un sistema de control que permita al cuadric\'optero mantener un vuelo aut\'onomo, pero una de ellas consta adem\'as del dise\~no y el armado del mismo. \\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa. Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia. Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadric\'opteros comerciales controlados a control remoto. Todos ellos incluyen un peque\~no sistema de control integrado del cu\'al no es posible obtener informaci\'on, ya que se trata de software privativo. Las opciones que el mercado ofrece son: 
\begin{itemize}
	\item Gaui 330X
	\item XAircraft X650
	\item Turbo Ace X720
\end{itemize}
Se procede a la comparaci\'on de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y cr\'iticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga \'util que puede soportar.\\[20pt]

\subsubsection*{Motor}
Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulaci\'on por ancho de pulsos, de ahora en m\'as \textbf{PWM} por sus siglas en ingl\'es, t\'ecnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una se\~nal peri\'odica para controlar la cantidad de energ\'ia que se entrega a una carga.\\

	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las caracter\'isticas de los motores de los 3 cuadric\'opteros considerados.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
& H\'elices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Comparaci\'on motores}
\label{tab:motor}
\end{table}

	Los motores \emph{Brushless} son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\

	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la \'unica diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.

@@

	El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadric\'opteros considerados.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
& Con bater\'ia de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con bater\'ia de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con bater\'ia de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una bater\'ia de $10.000mAh$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on Tiempo de vuelo}
\label{tab:tiempo}
\end{table}

	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no ser\'a un factor determinante a la hora de tomar la decisi\'on.\\

	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la bater\'ia a utilizar. Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la bater\'ia y su peso. Si bien una bater\'ia con mayor capacidad permitir\'a mayor autonom\'ia de vuelo, es claro que su peso tambi\'en aumentar\'a, lo cual a su vez, causar\'a un mayor consumo. Los 3 cuadric\'opteros en consideraci\'on incluyen una bater\'ia de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.

	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
& $700g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $1100g$. Versi\'on de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga \'util}} 
& $500g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $700g$. Versi\'on de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on peso y carga \'util}
\label{tab:peso}
\end{table}

Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con m\'as peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.

@@

	Toda la instrumentaci\'on que los dispositivos brindan est\'a originalmente destinada al manejo mediante el control remoto. Todos ellos incluyen un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes y traen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma tal de facilitar el control. \\

	Como ya se mencion\'o, se a\~nadir\'a al cuadric\'optero la instrumentaci\'on necesaria para su control autom\'atico, por lo cual la instrumentaci\'on incluida en el dispositivo carece de gran importancia. Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser \'util tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados. El algoritmo de control deber\'a poder alternar entre estos dos modos de vuelo d\'andole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad f\'isica del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentaci\'on}} 
& Sistema de estabilizaci\'on integrado \emph{GU344}: incluye gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro. & Gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro. Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, direcci\'on, posici\'on, temperatura, consumo energ\'etico, etc. & Gir\'oscopo y aceler\'ometro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el m\'odulo GPS que incluye bar\'ometro como medidor de altitud y br\'ujula electr\'onica.\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on instrumentaci\'on}
\label{tab:instrumentacion}
\end{table}

	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentaci\'on incluida en cada cuadric\'opetro.

\subsubsection*{Control}

	El control mediante el mando remoto requiere de cierta pr\'actica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significar\'an una interesante ventaja. Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizar\'a en reducidos casos, siendo el control autom\'atico el verdadero inter\'es del proyecto. Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no ser\'an utilizados con mucha frecuencia.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
& - & Software de configuraci\'on incluido. Dispositivo de control de 4 velocidades dise\~nado todo en 1. Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$. Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas f\'acil volarlo & Nivelaci\'on autom\'atica con control de altitud \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on control}
\label{tab:control}
\end{table}

	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene m\'as algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adec\'ua m\'as a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}. Tiene un peque\~no sistema de estabilizaci\'on que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no ser\'a utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.

\subsubsection*{Dimensiones}

	Las dimensiones de los 3 cuadric\'opteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on dimensiones}
\label{tab:dimensiones}
\end{table}

	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el m\'as peque\~no, mientras que los otros dos tienen el mismo tama\~no aproximadamente.

	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotograf\'ias de los 3 equipos considerados.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[GAUI 330X]{\label{fig:gaui}
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/gaui.png}}
  \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
  		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/aircraft.png}}
  \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}}
  \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
  \label{fig:cuadricopteros}
\end{figure}

\subsection{Definici\'on de la plataforma - Cuadric\'opetro}

\begin{itemize}
	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene h\'elices de 12 pulgadas y el grupo h\'elice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadric\'opteros considerados.
	\item La carga \'util que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadric\'opteros considerados.
	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelaci\'on autom\'atica y estabilizaci\'on que resultar\'a \'util al momento de controlarlo con el mando remoto. Adem\'as no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no ser\'ian utilizadas y contribuir\'ian a encarecer el precio.
\end{itemize}

	Por todas las razones expuestas anteriormente y los an\'alisis comparativos realizados se concluye que la opci\'on que mejor se adec\'ua a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.

\newpage
\section{Inteligencia}
\vspace*{15pt}

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
\\
Ser\'a necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deber\'a contar con:

\begin{itemize}
\item Un microprocesador con suficiente poder de c\'omputo.
\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentaci\'on y con el sistema de control de motores.
\item Un sistema de memoria no vol\'atil que permita mantener cargado el programa de control.
\item Elementos de comunicaci\'on para establecer conexi\'on con un PC.
\item Un sistema de potencia que brinde energ\'ia al sistema con una autonom\'ia suficiente.
\end{itemize}

Dado que el sistema utilizar\'a motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar se\~nales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
\\
Tambi\'en ser\'a necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicaci\'on con los sensores involucrados.\\
\\
Es evidente que la elecci\'on de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estar\'a fuertemente condicionada por la elecci\'on del resto de la arquitectura del sistema final. Por ello, las decisiones tomadas ser\'an afectadas considerablemente por las caracter\'isticas del resto de los componentes del sistema.\\
\\
%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa. Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manej\'andose varias opciones.\\
\\
Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados. De la opciones que s\'i verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban m\'as de un componente, opt\'andose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una \'unica placa.\\
\\
Una vez realizado un primer an\'alisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:

\begin{enumerate}
\item Beagleboard XM

\item Gumstix Overo Fire
\end{enumerate}
A continuaci\'on se desarrollar\'an y comparar\'an las caracter\'isticas fundamentales de ambas opciones, permitiendo as\'i la selecci\'on de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.

\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
Es claro que el procesador es un componente determinante, pues ser\'a el encargado de computar completamente los algoritmos de control. Tambi\'en se encargar\'a de manejar parte de la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on y elementos de control. Finalmente, deber\'a ser capaz de manejar informaci\'on proveniente de los canales de comunicaci\'on establecidos con un PC.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CPU}} 
&ARM Cortex A8 1Ghz,  256KB L2 cache, 1200 MIPS &ARM Cortex A8 720Mhz, 256KB L2 cache, 1200 MIPS \\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{DSP}} 
&TMS320C64x+, 800Mhz &TMS320C64x+, 520Mhz\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Procesadores}
\label{tab:procesadores}
\end{table}

Resulta evidente que ambas opciones presentan los mismos procesadores, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.

\subsection*{Memoria}

La memoria disponible en el sistema (tanto est\'atica como vol\'atil) resulta de vital importancia, pues ser\'a all\'i que se guardar\'a la informaci\'on del programa de control, configuraciones, etc. Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria vol\'atil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Vol\'atil(RAM)}} 
&512Mb & 256Mb\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Est\'atica}} 
&Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Memoria}
\label{tab:memoria}
\end{table}

La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del an\'alisis anterior.

@@

Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
&85.09x87.63mm &17x58mm\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
&36g &5.6g\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Dimensiones y Peso}
\label{tab:dim}
\end{table}
En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser m\'as adecuada.

@@

Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Sistema Operativo}} 
&Booteable desde microSD &Booteable desde microSD\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programaci\'on}} 
&A trav\'es de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A trav\'es de SO\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Programaci\'on y Sistema Operativo}
\label{tab:prog}
\end{table}

Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programaci\'on.

\subsection*{Alimentaci\'on y Energ\'ia}

La forma en que la placa elegida es alimentada, as\'i como el grado de autonom\'ia que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
Lograr un nivel de autonom\'ia lo suficientemente grande permitir\'a que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor. Idealmente, la autonom\'ia de la alimentaci\'on de la inteligencia no deber\'ia ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentaci\'on}} 
& BeagleJuice. Sistema de alimentaci\'on dise\~nado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones id\'enticas a la misma. Conector est\'andar para BeagleBoard).
& Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
&5V, 1.5A, 4500mAh & 11.1V, 44A (= 2200mA x 1P x 20C), 2200mAh 20C\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonom\'ia}} 
&6.5 horas &No especificado\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
&85.09x87.63x10mm &102x37x24mm\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
&40g &180g\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Alimentaci\'on}
\label{tab:alimentacion}
\end{table}

Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentaci\'on disponible, dado que el pack de bater\'ias BeagleJuice fue dise\~nado espec\'ificamente para brindar alimentaci\'on a la misma.

@@

Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicaci\'on ser\'an tambi\'en un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Puertos}} 
&\begin{itemize}
\item 14 pin JTAG
\item UART
\item 28 pin expansion port
\item LCD
\item DVI-D
\item S-VIDEO
\item Stereo in/out
\item USB-OTG
\item RS232
\item EHCI
\item 4 USBs
\item 10/100Mbps Ethernet
\end{itemize}
&\begin{itemize}
\item wifi
\item bluetooth
\item 2x70 pin expansion board port
\item 27 pin camara port
\end{itemize}\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Puertos}
\label{tab:puertos}
\end{table}

Cada opci\'on presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles. Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en t\'erminos de comunicaci\'on.

\subsection*{Comunicaci\'on}

Es deseable que el sistema posea alg\'un tipo de comunicaci\'on inal\'ambrica integrada.

>>>>

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\

Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

\section{Plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian b\'asicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal dise\~nar e integrar un sistema de control que permita al cuadric\'optero mantener un vuelo aut\'onomo, pero una de ellas consta adem\'as del dise\~no y el armado del mismo. \\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\

Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa. La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720, este mismo cuadric\'optero es conocido adem\'as como LotusRc 850.\\

Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto. El sistema receptor ( ) - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida. 
%TODO nombre del control y receptor

\subsubsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son \emph{Brushless}, estos son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\

El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ funcionando a una frecuencia de $400kHz$.

	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo. Para esta plataforma la carga adicional que puede agregarse es de 1300g incluyendo bater\'ia.

@@

El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada, en este caso no ser\'a posible superar los 20 minutos de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh.

@@

	La instrumentaci\'on que el dispositivo brinda est\'a destinada al manejo mediante el control remoto. La misma incluye un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes, un bar\'ometro y poseen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma de facilitar el control. \\

Lamentablemente el software presente en la CPU es privativo por lo tanto reutilizarlo parece una tarea muy dificultosa, del mismo modo obtener la lectura de los sensores presentes tampoco parece una tarea sencilla. Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.

En la figura \ref{fig:cuadricoptero} se puede apreciar una imagen de la plataforma utilizada.
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
	\caption{Turbo Ace X720}
	\label{fig:cuadricoptero}
\end{figure}

\section{Inteligencia}

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB.

@@

Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada. El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 76 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times2cm$. La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas. \\

@@

Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.\\

La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD. Esto ofrece una amplia gama de posibilidades. A modo de ejemplo podemos nombrar las facilidades que implica en cuanto a la comunicaci\'on. La plataforma dispone de una interfaz ethernet y cuatro puertos USB. Al disponer de un sistema operativo, los \emph{drivers} de dichas interfaces se pueden utilizar obteniendo as\'i la posibilidad de realizar ajustes sobre el sistema a trav\'es de la interfaz ethernet o de una interfaz WiFi agregando el m\'odulo USB (Belkin wireless G). Adem\'as se dispone de un puerto serie.

@@

Las posibilidades que ofrece la Beagleboard en cuanto a puertos de entrada y salida son muy considerables. A modo de ejemplo se tienen cuatro puertos USB, una interfaz ethernet un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general y un puerto serie. En lo que respecta a la soluci\'on implementada es importante destacar que los pines 23 y 24 pueden ser programados para comunicarse a trav\'es del protocolo $I^2C$ fundamental para enviar comandos a los motores. Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente. Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmici\'on y recepci\'on de un puerto serie. Esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.\\

\section{Instrumentaci\'on}
\vspace*{15pt}
Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo. Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que es necesario conocer son:
